https://www.youtube.com/watch?v=AV_p_QntywA It's crucial as an economist, or any analyst for that matter, that you can distinguish
Điều quan trọng đối với một nhà kinh tế học, hoặc với bất kỳ nhà phân tích nào, là bạn phân biệt được
between positive analysis and normative analysis. Positive analysis is factual analysis; the
giữa phân tích thực chứng và phân tích chuẩn tắc. Phân tích thực chứng là phân tích dựa vào thực tế,
analysis of what is. You can recognize a positive statement because it can be tested; it can
là phân tích về "cái đang có". Nhận định thực chứng là nhận định có thể kiểm chứng được,
be proven, or disproven. There are no personal judgments involved. For example, I can tell
có thể được chứng minh hoặc bị phản bác. Không liên quan gì đến quan điểm cá nhân. Ví dụ như,
you that it is 72ยก outside today, and you can verify that my statement is true (or untrue).
tôi có thể nói nhiệt độ hôm nay là 72 độ F, và bạn có thể kiểm chứng xem tôi nói đúng hay sai.
Normative analysis, on the other hand, is opinion-based analysis -- the analysis of
Mặt khác, phân tích chuẩn tắc là phân tích dựa theo quan điểm, phân tích
what should be or ought to be. We can recognize a normative statement because it involves
cái gì có thể xảy ra. Một nhận định chuẩn tắc có liên quan tới
personal judgments or ideals; it cannot be proven or disproven. When I tell you the orange
quan điểm và lý tưởng cá nhân, ta không thể chứng minh hay phản bác nó. Khi tôi nói màu cam
is better than red, can you verify this? Can you test it? Can you prove it, or disprove
đẹp hơn màu đỏ, bạn có xác minh được không?
it?
Bạn có thể kiểm tra, chứng minh, hay phủ nhận nó không?
In the end, we need both types to make policy. The think-tank groups engage in positive analysis,
Suy cho cùng thì ta cần cà 2 loại phân tích để xây dựng chính sách. Nhóm người nghiên cứu, tư vấn chính sách sẽ phân tích thực chứng,
and then turn their findings over to the policy makers, who use this information (along their
rồi chuyển kết quả nghiên cứu cho nhóm hoạch định chính sách, nhóm này dùng thông tin đó
own judgment) to create policies that they feel are best for society. If you happen to
(cùng với đánh giá cá nhân) để hoạch định những chính sách họ nghĩ là tốt nhất cho xã hội.
disagree with their policies, then you can vote for someone else.
Nếu bạn không đồng ý với những chính sách đó, bạn có thể bầu cho một người khác.
Take a look at a headline from today's news. Can you distinguish the positive statements
Hãy nhìn những tít báo ngày hôm nay. Bạn có phân biệt được giữa các nhận định thực chứng
from the normative statements?
và nhận định chuẩn tắc không?
NEXT TIME: Graphs TRANSCRIPT00EPISODE 5: POSITIVE VS NORMATIVE
Tiếp theo: Đồ thị.
ANALYSIS
ANALYSIS